La historia se desarrolla en Texas en 1858, tres años antes de estallar la Guerra de Secesión.

Un dentista alemán y cazador de recompensas, el doctor King Schultz (Christoph Waltz) consigue liberar a Django (Jamie Foxx), un esclavo negro vendido a los hermanos Speck (James Remar y James Russo). Después de "comprar" a Django, Schultz se vale de él para encontrar a los criminales más buscados del Sur como los tres hermanos Brittle (antiguos esclavistas que oprimieron a Django), vivos o muertos, sobre los que pesan sendas recompensas. A cambio, Schultz ofrecerá a Django su libertad y le enseñará el oficio de cazarrecompensas, enseñándole a usar la pistola. Cabe resaltar que, después de hacerse con los hermanos Brittle, Django y Schultz son perseguidos por el Ku Klux Klan (que pasaba problemas debido a que, en lugar de túnicas, vestían bolsas en la cabeza), por lo que Django y Schultz les tienden una trampa metiendo dinamita en el letrero del carromato de Schultz. Fue en este evento que Schultz descubre el talento de Django como tirador nato.

Tras un fructífero invierno en el que Django y Schultz se llenan bien los bolsillos, Schultz ofrece a Django la posibilidad de viajar a Misisipi para encontrar y liberar a su mujer Broomhilda (Kerry Washington), también esclava a la cual perdió cuando fue vendida hace tiempo.